el dedo índice con la lengua con brusquedad la
cerró decidió mirar por la ventanilla matorrales
oscuros le traspasaron la cara y se abalanzaron
sobre el tren súbitamente vivos a la luz del vagón
comedor la noche no tenía luna y lejos en el
horizonte negro descubrió un resplandor pegó la
cara al vidrio fuego el fuego se acercaba por el
campo a toda velocidad una larga curva amarilla
ondulaba perpendicular a la vía recostando las
llamas altas en la dirección del viento La
fantástica serpiente llegaba ahora a su altura
lanzando chispas en todas direcciones. Su cara se
mezcló con las llamas y sus manos sobre la mesa se
volvieron rojas. Por un segundo vertiginoso
presintió mundos extraños y amenazantes, pero el
fuego ya había desaparecido. En el vidrio
apagado, una cara sin rasgos se inclinaba sobre
ella. Se dio vuelta. Dame fuego. Sintió una alarma
instintiva y la alcanzó el encendedor con la punta
de los dedos. Desde el fondo el mozo los miró. La
mujer no había imaginado que el hombre pudiera
levantarse de su silla y caminar. Los ojos fijos,
opacos, dominaban la cara alargada y cadavérica
donde la boca húmeda era lo único que tenía color.
Encendió el cigarrillo y empujó el encendedor que
se deslizó hasta chocar con la taza de café. Con el
mismo impulso se sentó frente a ella como si
pretendiera quedarse allí toda la noche. Cruzó
las manos sobre la mesa. Eran unas manos
inesperadamente finas y hermosas. Giró la cara
hacia la ventanilla, pero no miraba nada. Lo único
expresivo en la cara del hombre era el tic. El labio
superior bajaba acuciado por una picazón de la
nariz y allí producía un resuello corto, feroz. Un
segundo después, la cara volvía a la
impasibilidad. Ella asimiló todo esto de un
golpe. «Escuche», empezó a decir, pero el hombre
le interrumpió con el ademán de espantar una
mosca. Traigo a la Quilmes y te escucho. Habló en
voz baja sin sacarse el cigarrillo de los labios.
No la miró ni se movió. Los ojos fijos como los de un
muñeco mecánico estaban clavados en los pechos de
la mujer. Ella se tiró para atrás. Vuelva a su mesa,
dijo. Quiero estar sola. No me interesa hablar con
usted. Su instinto de coqueteo de hace un momento
fue sofocado por un florecimiento de pánico y las
palabras le salieron roncas desde el fondo de la
garganta. el hombre la miraba ahora a la cara
mostró los dientes largos y amarillos en una
especie de sonrisa no parpadeaba vamos dijo y se
inclinó un poco hacia adelante ya sabemos cómo son
pobres animalitos andan buscando siempre un poco
de fiesta algo de alegría la mueca se amplió como si
fuera a reírse pero no lo hizo te dejo hacer por un
rato lo que de verdad sos no es un juego es una
oportunidad váyase de mi mesa o llamo al mozo la voz
de ella sonó tensa todavía con cierta autoridad él
se había quedado otra vez inmóvil con la mirada
fija en el pocillo de café Nadie quiere ser lo que en
realidad es. Por eso el tedio, dijo. Podemos hacer
un viaje entretenido. Consideró un momento el
borde de la ventanilla. El tic volvió a
desfigurarle la cara. Los hombres quieren ser
violadores, las mujeres quieren ser violadas.
Alguna vez, quiero decir. La mujer echó hacia
atrás la melena pelirroja. Se había puesto
pálida. Esto pareció complacerlo, porque mostró
otra vez los dientes. Nos juntó la casualidad y ya
se sabe que la casualidad es una forma de la
necesidad. Extendió una mano y tocó apenas el
borde del cuello del vestido. El viaje es largo.
Podemos entretenernos. Váyase, repitió ella con
voz débil. Todo se sabe, dijo el hombre, pero
ellas, con el índice, se cruzó la boca. Silencio.
Sí, señor, silencio. No quieren mostrar cómo son.
De repente se levantó como si tratara de cambiar de
lugar o como si hubiera estado hablando solo.
Caminó erguido hasta su mesa y sin vacilar se
sentó. Al cabo de un minuto o dos, la mujer pudo
aflojarse y respirar otra vez con normalidad.
Volvió a percibir el traqueteo del tren como si el
momento que el hombre había pasado en su mesa
hubiera estado bajo una campana de vidrio. Sabía
que la estaba mirando. Las luces del vagón se le
volvieron crudas, como de quirófano. La mujer
asoció quirófano con cuchillo. Los tipos así son
capaces de llevar una navaja, pensó. Abrió la
revista, pero las fotos le bailaban delante de los
ojos. Por hacer algo prendió un cigarrillo.
Asoció cuchillo con loco. Decidió levantarse e
irse, pero muy despacio, para no demostrarle que
la había asustado. Miró el reloj. La una y
cuarenta. Recordó que a la una de la madrugada las
luces del tren... que a la una apagaban las luces
del tren y que le quedaban tres vagones hasta su
asiento. Enroscaba y desenroscaba del índice la
cinta de celofán delatado de cigarrillos. Estaba
rígida, como si esa mirada tuviera el poder de
galvanizarla. Guardó la revista y los
cigarrillos en la cartera con deliberada
lentitud que se convirtió en torpeza. Antes de
levantarse lo iba a mirar con asco, de arriba a
abajo. Ella lo iba a mirar. Con enorme esfuerzo
colgó la cartera del hombro y levantó la cara. El
hombre la observaba con la mueca que le descubría
los dientes. Se puso de pie y caminó hasta la salida
del vagón. De un tirón abrió la puerta, pasó al otro
lado y cerró. El estruendo de la marcha del tren la
ensordeció y quedó un momento aturdida en medio
del viento que le voló el pelo y la envolvió en el
acre del campo nocturno. El tren corría en la noche
con desaforado alboroso. Cruzó el enganche de los
vagones y abrió la puerta del siguiente. En el
fondo del túnel, la luz de la otra puerta. Atravesó
el vagón tanteando a ciegas los respaldos de los
asientos. Distinguía apenas formas oscuras de
cuerpos que dormían. La puerta del segundo vagón
estaba atascada. Con una explosión de ansiedad,
la mujer forcejeó hasta quebrarse las uñas. Al
fin, la puerta cedió, pero no terminaba nunca de
empujarla. Enfrentó el segundo vagón, asusada
por un escozor en la espalda que le hacía adelantar
el cuerpo como un nadador buscando aire. hacia la
mitad del coche una luz individual perforaba la
oscuridad el alivio casi la hace gritar alguien
despierto en este tren pensó la mujer miró hacia
atrás la cara y la mano del hombre se adherían al
vidrio redondo de la puerta como un ahogado
aferrado a un ojo de buey corrió el asiento
iluminado estaba vacío un hormigueo de calambre
le subió por las piernas reaccionó y avanzó
aferrándose a los respaldos de los asientos se
estiró sobre la anteúltima puerta y la cruzó como
si fuera un puente al llegar a la de su vagón El
hombre la había alcanzado y estaba detrás de ella.
La mano la sujetó por la mata de pelo tirándola
brutalmente hacia atrás. La cartera voló por el
aire. La mujer gritó pero como en las pesadillas su
grito quedó sepultado bajo el fragor indiferente
del tren. Con un violento empellón el hombre la
empujó dentro del baño. Permanecieron jadeantes
bajo la cruda luz cenital, las palmas de ella
presionando el cuerpo del hombre que la
inmovilizaba. Durante unos segundos, frente a
frente, sus cuerpos siguieron la inercia del
vaivén de las ruedas en las vías. El hombre le
aferró una muñeca y despacio le fue bajando la
mano. La garganta de la mujer produjo un ruido
ahogado, trunco. Tenían los ojos muy abiertos,
fijos en los del hombre. Intentó zafarse, pero él
se lo impidió. El hombre mostró los dientes. «Te
dije que no era un juego», susurró. «Era una
oportunidad». Con el índice le rozó lentamente la
boca de un lado al otro. «Silencio», dijo. La otra
mano del hombre rodeaba con firmeza el cuello de la
mujer. «La señora acaba de perder su oportunidad
por farsante». Enarcó exageradamente las cejas
como si le hubiera ocurrido algo muy gracioso.
Presionó más el cuello. «Sí», dijo. «Por farsante
y embustera». De repente, como si la escena
hubiera perdido interés, bajó los brazos Dio
media vuelta y desapareció en la oscuridad Con
mano insegura, la mujer recogió las cosas de la
cartera Casi sin verse, se acomodó la ropa y el pelo
en el espejo sucio de los lavabos El vagón olía a
lana mojada y al aliento concentrado de personas
durmiendo. Contó siete respaldos y se sentó.
Temblaba, la mano derecha agarrotada sobre la
cartera. Su marido se movió en el asiento. Pasaron
unos segundos interminables en los que la mujer
fue calmando la respiración. «¿Qué hora es?»,
murmuró su marido mientras estiraba la mano hacia
la luz individual. Ella extendió la suya para
impedírselo. Tardaste, dijo él en la oscuridad un
poco más despierto. La mujer se recostó en el
asiento abandonándose al traqueteo del tren. En
ese momento él encendió la luz. Se incorporó y la
miró. ¿Pasa algo? La mujer estaba pálida y tenía
los ojos agrandados. Tardó un momento en
contestar. Nada, dijo. El tono volvió a tener algo
de apático. ¿Qué va a pasar? Voy a dormir un rato.
Silvia
Iparraguirre nos ha leído aquí en Los Palabristas
uno de sus cuentos de probables lluvias por la
noche el cuento que se llama precisamente El
pasajero en el comedor El pasajero en el comedor Y a
propósito del cuento y de lo que habíamos hablado
inicialmente sobre la técnica del cuento,
¿querías agregar algo? Sí, es un cuento que vos
estabas hablando al principio de los finales del
cuento, cuando recién comenzó el programa... En
realidad yo acá le cargo el final al lector, es
decir, es una especie de tranche de vie, un
fragmento de la vida de un personaje. A mí me
interesan los personajes que trato de... en mis
cuentos va, no es que trato, aparecen y algunos
varios de mis cuentos relatan encuentros
imposibles o situaciones donde se cruzan
personajes. Y este es justamente uno de esos
casos, uno de esos cuentos, que además elegí por
breve porque hay otros cuentos más extensos, no
sabía el tiempo que teníamos, pero en realidad es
un fragmento en la vida de una mujer que se aburre,
que se casó con su marido por bueno, que es como que
no tiene incentivos y le sucede algo. Algo de lo que
yo trato, intento que sea como la teoría de lo que
hablaba Hemingway sobre el iceberg. Le sucede lo
que le gustaría que le sucediera, pero que no
admite que le puede llegar a suceder, o sea que
estoy jugando con mucha economía. para que el
lector ponga lo que tenga ganas de poner con quién
es esta mujer y quién es este hombre.
Entonces que ponga las siete partes octavas que
faltan. Que faltan del iceberg. Sí, porque lo que
aparece acá es la escena donde él aborda, bueno, lo
que acabo de leer. Pero evidentemente esta gente,
estos dos personajes tienen su historia. Porque
él no es un violador ni es un tipo cualquiera de
algún... Es una especie de perverso que trata de
asustarla o ir más allá. Ella a su vez se aburre,
pero tampoco quiere... Imagina un flirteo, pero
tampoco sin demasiadas consecuencias. Y
finalmente, cuando el marido le dice qué pasa, no
pasa nada. Es decir, en su vida es como que nunca,
sigue nunca pasando nada, ¿no? Es lo que la popular
dice la parda flora. La parda flora. Pero esa es
otra historia, la de la parda. Esa sería otra
historia. Esa sería otra historia. Silvia, a
propósito, y sin demorarnos mucho, en el cuento
llamado Probables lluvias por la noche...
Curiosamente, y a propósito de lo que decís muy
correctamente, que es el lector quien completa el
cuento o completa el poema, o es el oyente quien
completa la radiofonía, es decir, la emisión
radiofónica, si no, esto sería demencial,
hablando solos o uno solo, monologando por un
aparato. En probables lluvias por la noche, por
ejemplo, en mi caso, por lo menos, yo sentí que, a
pesar de que vos hablás muy concretamente de la
encarnadura de los personajes, sentí que la
lluvia era un personaje. Y es cierto eso. Porque
aunque hay tres historias simultáneas por allí
dando girando, la lluvia es. Por eso me encantó
cuando lo mencionaste, cuando lo comentaste,
porque en realidad ese es un cuento en el que yo
trabajé mucho el punto de vista. Y el punto de vista
es la lluvia. ¿Qué quiere decir esto? Que el cuento
son tres historias de Buenos Aires, una noche de
invierno, una noche de lluvia en Buenos Aires,
precisamente de invierno, en el cual el hilo
conductor es la lluvia. Es como si el narrador, la
persona que narra fuera la lluvia, que va
encontrando esos personajes, sale de un
personaje y se mete en el siguiente por
contigüidad. Es decir, la historia empieza en
Alem y el Bajo, en Alem y pone el Icangayo,
Paraguay, y de ahí deriva hacia un personaje de una
mujer que toma un colectivo. hacia la boca, hacia
la zona de la boca entonces el punto de vista que es
la lluvia sigue a esa persona y hay una escena en un
bar con esta mujer y con un hombre y un chico que
suben al colectivo Y cuando ellos abandonan el
bar, estos tres personajes, el punto de vista
queda en dos personajes porteños que están
hablando en una mesa, un taximetrero, que hablan
en ese rinconcito. Y cuando el cuento está por
terminar, el punto de vista, ellos miran a una
chica que viene cruzando la avenida Alem, ya es
Paseo Colón a esa altura, y el punto de vista pasa a
la chica que viene cruzando la calle y ella tiene un
último pensamiento. Es como si pudiéramos seguir
armando esa noche infinita de Buenos Aires. son
como eslabones bellamente construido y vuelvo a
decirte que estos son los cuentos que más me han
gustado en los últimos tiempos de autores
argentinos no sé si entre tus cuentos de hecho si lo
tenés como cabeza, como título de tus cuentos, es
que los preferís. Sí, de hecho, en principio
porque salía un poco del esquema de cuentos. Se
sale porque no es una historia única o anecdótica o
una sola anécdota o un solo personaje. O en
definitiva, no es solamente un ámbito en el que
sucede. Son tres historias de gente que no se
conoce entre sí. Pero bueno, decidí que era lo que
yo podía contar y quería. Había una historia, una
idea previa al cuento que a mí siempre me fascinó
porque soy provinciana. ¿De dónde? De Junín, una
provincia de Buenos Aires, pero siempre he vivido
en pueblos chicos y siempre me sedujo desde el
primer momento que llegué acá a la ciudad. La
ciudad me fascina, incluso entra
tangencialmente en la Tierra del Fuego, es el
Londres, ¿no? la ciudad como maestra, la ciudad
que te enseña, la ciudad que te muestra, que lo
sordido, lo hermoso, lo bello, todas las
posibilidades. Y al mismo tiempo te da una
dimensión bastante aguda de lo anónimo. Es decir,
que nosotros estamos acá esta noche charlando en
una radio, no sabemos qué sucede en el edificio de
al lado, puede haber una persona felicísima,
puede haber alguien suicidándose, no sabemos.
Entonces ese anonimato de la vida de una ciudad tan
inmensa que nos cruzamos permanentemente, que
cruzase lo del soneto de Baudelaire, ¿no? Cruzar
la extraña cuya cara se va a ver una sola vez y que se
pierde. Bueno, todo eso a mí me sedujo, no es nuevo
en absoluto en la literatura, pero siempre me ha
quedado esa seducción por la ciudad. Y bueno, ese
cuento refleja un poco esos personajes anónimos
que no se conocen y que a mí me gustaba engarzar en
tres historias de seres absolutamente que no
tienen nada que ver entre sí. ¿Hasta qué edad
viviste en Junín? Hasta que me vine a estudiar
letras a los 18. Es posible que desde un punto de
vista, no sé, moral, Pueblo Chico, Infierno
Grande, pero desde un punto de vista literario es
magnífico, ¿no? Es magnífico. Porque la
literatura que sale allí, los personajes están
más visibles, más expuestos, ¿no? Te voy a decir
que Pueblo Chico, Infierno Grande, que es una
verdad adulta, Porque cuando vos sos chico y
cuando sos adolescente, un pueblo es fantástico.
Es un cielo. Es un cielo, porque vos en principio no
tenés las prevenciones, y aparte, bueno, no es
ahora, hace muchos años, pero las prevenciones de
acá, de una gran ciudad, no están. Te vas en
bicicleta, te vas a las quintas, salís con amigas,
todos te conocen. Y cuando eso empieza a ser
opresivo, que todos te conozcan, que sepan tu
vida, es cuando ya estás alrededor de los 18 años,
que ya... Ya tuviste tu novio adolescente, fuiste
a fiestas. Todo eso es lindísimo en un pueblo. Los
veranos en un pueblo son hermosísimos. Y cuando ya
te empieza a pesar... Empieza el infierno grande
cuando sos adulto. Entonces, considero que sí,
que eso debe suceder cuando vos vivís toda tu vida.
Claro. Tu vida empieza y termina. Entonces, con
esas cosas que empiezan con la adultez, ¿no?
Cuando caen todas las inocencias. Cuando las
inocencias caen y también se pierden un poco las
ilusiones, ese ámbito tan lindo se empieza a
transformar en un infierno grande. Pero cuando
sos chico y adolescente es un lugar hermosísimo.
¿Y qué sucedió después en el trasvase de
personajes? Cuando ya llegaste aquí con una edad
de 18 años muy temprana, pero ya empezaste a ser
adulta aquí en la metrópoli, ¿no? Aquí en este gran
anonimato, ¿no? ¿Con qué personajes trabajaste o
seguís trabajando? ¿Con aquellos que viven en tu
infancia y en tu adolescencia y se proyectan y te
quieren acompañar aquí en la ciudad? o con los que
rescatasen los bares, en las calles, en los
mercados de Buenos Aires? Bueno, a mí lo que me
fascinó en Buenos Aires, yo tenía, cuando tenía 18
años, una familia muy, como te digo, muy normal,
súper. Yo descubrí como una libertad, la libertad
para mí era irme a bares, sentarme en los bares o
irme al cine a las dos de la tarde, una cosa que no
había hecho hasta ese momento. Y ahí empiezan a
aparecer personajes, personajes urbanos.
Justamente el primero de este libro que se llama El
Viking es un personaje netamente urbano,
netamente de la facultad de filosofía y letras,
que es donde yo entro. Y se produce una cosa
bastante curiosa. Por un lado, aparece la ciudad
con una cantidad de vivencias, de cosas, la
facultad, que fue un momento complicado, bueno,
pero hermosísimo, que me abrió la cabeza. Por otro
lado, afectivamente, mi mundo afectivo de Junín
sigue conmigo y seguirá. Y por otro lado en la
facultad lo conocí a Velardo Castillo cuando
estaba cursando a los 20 años literatura
argentina. Y a los 21 fue a dar una clase y a los 22
estábamos juntos, nunca más dejamos de estar
juntos. Así que mi conocimiento de él como
escritor, porque fue como escritor a la facultad,
y mi vida personal y la literatura ahí hacen común.
Vaya placer literario, no dije taller literario,
vaya placer literario, ¿no? Nada menos que con
Abelardo, a quien le has dedicado, junto a la
memoria de tu padre, le has dedicado Silvia y
Parraguir de la Tierra del Fuego, que es tu obra
última, que Aguara va a publicar próximamente.
que tiene como acápite de Domingo Faustino
Sarmiento, qué impresiones, dice, qué
impresiones ha de dejar en el habitante de la
República Argentina el simple acto de clavar los
ojos en el horizonte y ver, no ver nada. Porque
cuanto más hunde los ojos en aquel horizonte
incierto, vaporoso, indefinido, más se aleja,
más lo fascina, lo confunde y lo suma en la
contemplación y la duda. ¿Dónde termina aquello
que quiere en vano penetrar? No lo sabe. ¿Qué hay
más allá de lo que ve? La soledad, el peligro, el
salvaje, la muerte. He aquí ya la poesía. El hombre
que se mueve en estas escenas se siente asaltado de
temores e incertidumbres fantásticas, de sueños
que le preocupan despierto. Eso Sarmiento. Y
Melville, el gran Herman Melville, diciendo, me
atormenta. Una perdurable inquietud por las
cosas remotas. Este es el portalón de entrada del
primer pliego de La Tierra del Fuego de Silvia
Iparraguirre, cuya frase inicial, fechada en
Lobos, 1865, dice Hoy, en medio de esta nada...
sucedió un hecho extraordinario. ¡Qué hermoso
comienzo! Silvia, muchas gracias por estar con
nosotros en Los Palabristas y esperemos sentirte
más próxima en otros programas cuando haya otra
obra que anunciar. Lo esperamos a velar en
cualquier momento, ya lo hemos hablado con Jorge
para tener una noche aquí. Además has estado de
espléndida voz, casi radiofónica. Muchas
gracias por tu lectura. Gracias a vos, gracias.
Hasta mañana, nos estamos despidiendo con los
palabristas hasta las 23 de mañana en el 1110 kHz de
la radio de la ciudad. Gracias.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano.
La cara, los trigos requemados de un suspirar de
fuego de los maduros campos. Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
De tu morena cara, de tu soñar gitano, de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso. Me embriagaré una
noche de un cielo negro y bajo para cantar contigo
orilla al mar salado. Una canción que deja cenizas
en los labios de tu mirar de sombra de los maduros
campos. Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, gorilla al mar salado y un chispear
de estrellas de un cielo alegre bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano y tu morena En
los palabristas de Esteban Pejkovic, estábamos
escuchando primero Nosotros y la Luna somos
vecinos, por Semus Magir, anteriormente, mejor
dicho, recién, Paco Ibañez, de Antonio Machado,
Tus ojos me recuerdan.
Música
Artículos
que componen la norma. Nuevo
personaje en el caso Cabezas. El juez José Luis
Macchi resolvió citar como testigo a un hombre
llamado Marcelo Colella. Sería primo del
empresario Héctor Colella, designado por
Alfredo Llabrán para liderar sus negocios. El
sistema Excalibur detectó que desde un teléfono a
nombre de Colella se realizó una llamada a la
oficina en la que trabajaba Cabezas en Pinamar 23
días antes del homicidio del reportero gráfico.
Mal registrado.